### Internet概述

Internet是世界上最大，覆盖面最广，最具影响力的计算机互连网络。

Internet由不同的网络互连而成，其是能互相传递信息的众多网络的统称，是一个网间网。

Internet目前的最高国际组织是Internet Society（Internet 学会），其是一个志愿者组织，也是一个非盈利的专业化组织，其主要目标是促进Internet的改革与发展。

Internet中存在一些覆盖范围很大的大网络，这种网络称为主干网，主干网一般是国家级的广域网，我国的CHINANET，CERNET等就是主干网，主干网一般只延伸到一些大城市或重要地方，在这些地方设置主干网节点，然后该节点可以通过路由器和其他网络（其他广域网或城域网，局域网）相连。

### Internet地址

Internet中的每一个设备都有一个唯一的地址去标识。

##### IPV4

Internet中使用IP地址来唯一标识，因为Internet使用的网络协议是TCP/IP协议。

IP地址由4个小于256的数字组成，数字之间用.分割。IP地址有两种表示格式，二进制和十进制，二进制格式是32位，4个字节。

IP地址中，全0代表的是网络，全1代表的是广播。

###### 地址类型

|类型|标识|网络地址|主机地址|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|A类|0|7位|24位|
|B类|10|14位|16位|
|C类|110|21位|8位|

|类型|标识|说明|
|:----:|:----:|:----:|
|D类|1110|组播 28位|
|E类|1111|实验保留 28位|

C类是最通用的Internet地址。

###### 子网掩码

子网掩码格式与IP地址相同，是用来指示IP中哪些是网络地址，哪些是主机地址，对应网络地址的部分用1表示，对应主机地址的部分用0表示。

|类型|默认子网掩码|
|:----:|:----:|
|A类|255.0.0.0
|B类|255.255.0.0|
|C类|255.255.255.0|

如果需要将网络进行子网划分，那么就需要按照实际情况来设定掩码。

###### 可变子网掩码（VLSM）

VLSM在IP地址后面加上/符号，并在符号后面指明网络地址的位数。

##### IPV6

IPV4使用的IP版本为4，IPV6使用了新的IP版本6，IPV4使用4个十进制数中间加.表示，IPV6使用8个十六进制数中间加:表示。

IPV6将IPV4的32位地址扩展成128位地址，解决了地址匮乏的问题。

##### 域名

域名（Domain Name）是为了使用记忆方便而与IP对应的一个名称。

|www|xxxxx|edu|cn|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|计算机主机名|本地名|组名|最高层域名|

域名各部分称为子域名，子域名之间需要用.相连，最高层域名用来表示不同的国家或地区的名称，美国可以省略表示国家的顶级域名。

最高层域名分为组织性顶级域名，地理性顶级域名两类，例如net是组织性顶级域名，cn是地理性顶级域名。

如果主机所在的网络级别较高，域名可能只有三部分表示。

|本地名|组名|最高层域名|
|:----:|:----:|:----:|
|xxx|com|cn|

Internet地址管理机构（Internet PCA Registration Authority，IPRA）和（Internet Assigned Number Authority，IANA）负责Internet最高层域名的等级和管理。

域名使用过程中先通过DNS服务器解析成IP然后再使用。

##### NAT

Network Address Translators（网络地址翻译）技术是解决IP地址短缺的一种方案。

RFC1918规定了一些专有地址，其只能用于私有的网络，也就是内网。

* 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255 （10.0.0.0/8）

* 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255 （172.16.0.0/12）

* 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255 （192.168.0.0/16）

这些私有地址，公网是不会处理这些地址的信息的，NAT技术可以将内网地址映射为外网地址，从而使用Internet。

例如公司内网，公司内有多台设备，但是公司根本不需要申请与设备相对应数量的IP，其只需要申请一些外网地址即可，然后给公司的这些设备使用私用的地址，然后通过NAT技术将内网地址映射为申请的外网地址，然后就可以使用Internet了。

### Internet服务

##### 域名服务

##### 远程登录服务

##### 电子邮件服务

##### WWW（World Wide Web）万维网服务

##### 文件传输服务