### 计算机安全等级

##### 计算机系统中的三类安全性

* 技术安全性

* 管理安全性

* 政策法律安全性

##### TCSEC/TDI

TCSEC/TDI是指美国国防部和国家标准局的<<可信计算机系统评测标准>>，该标准将系统分为7个等级。

|安全级别|说明|
|:----:|:----:|
|A1|可验证安全设计|
|B3|安全域|
|B2|结构化安全保护|
|B1|标记安全保护|
|C2|受控访问控制|
|C1|非常初级的自主安全保护|
|D|最低级别，保护措施很小，没有安全功能|

### 安全威胁

##### 分类

* 故意

* 偶然

##### 常见安全威胁

授权侵犯，拒绝服务，窃听，信息泄露，截获/修改，假冒，否认，非法使用，人员疏忽，完整性破坏，媒体清理，物理入侵，资源耗尽。

##### 影响数据安全因素

* 内部因素

* 外部因素

### 加密

加密是计算机中常用的一种安全保密方法，其关键在于加密/解密算法及密钥管理。

经过加密的数据称为密文。

数据的加密和解密是一对逆过程。

##### 加密技术分类

######  对称加密（私人密钥加密）

加密和解密使用相同的密钥。

###### 非对称加密（公开密钥加密）

非对称加密涉及俩个密钥，公开密钥和私人密钥。

公开密钥和私人密钥是一对，用公开密钥加密的数据只有用私人密钥才能解密，用私有密钥加密的数据只有用公开密钥才能解密。

非对称加密保密性好，但是其加密/解密效率低，花费时间长，不适合加密大量数据。

##### 常见加密算法

###### 对称加密常见算法

* 数据加密标准（Digital Encryption Standard，DES）算法。

* 三重DES。

* RC-5（Rivest Cipher 5）。

* 国际数据加密算法（International Data Encryption Adleman，IDEA）算法。

* 高级加密标准（Advanced Encryption Standard，AES）算法。

###### 非对称加密常见算法

* RSA（Rivest, Shamir and Adleman）公钥加密算法。

##### 密钥管理

* 密钥的产生

* 密钥的备份和恢复

* 密钥的更新

* 多密钥的管理

### 认证

认证技术是为了解决网络通信中通信双方的身份识别。

认证的过程涉及加密和密钥的交换。

认证方一般有账户名/口令认证，使用摘要算法认证，基于PKI的认证。

##### PKI系统

PKI是一个遵循既定标准的密钥管理平台，完整的PKI系统必须具有权威认证结构（CA），数字证书库，密钥备份及恢复系统，证书作废系统，应用借口。

###### 认证方式

* Hash 函数与信息摘要

MD（Message Digest）消息摘要。

SHA（Secure Hash Algorithm）安全散列算法。

MAC（Message Authentication Code）消息认证码。

* 数字签名

* SSL协议

* 数字时间戳

### 计算机可靠性

计算机系统的元器件不是一直都会正常的，其会失效。

计算机系统的可靠性是指其从开始运行到某时刻内能正常运行的概率。

##### 可靠性模型

* 串联系统

系统的可靠性R等于其子系统可靠性的乘积。

``` text
R = R1 * R2 * ... * Rn
```

* 并联系统

``` text
R = 1 - (1 - R1) * (1 - R2) * ... * (1 - Rn)
```

* N模冗余系统

##### 提高计算机可靠性

* 提高元器件质量

* 发展容错技术